@[TOC](目录)

---

> 本文由Jzwalliser原创，发布在CSDN平台上，遵循[CC 4.0 BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh-hans)协议。
> 因此，若需转载/引用本文，请注明作者并附原文链接。
> 违者必究，谢谢配合。
> 个人主页：[blog.csdn.net/jzwalliser](https://blog.csdn.net/jzwalliser)

# 引入
在一个数列$1$，$2$，$2$，$3$，$3$，$3$，$4$，$4$，$4$，$4$，$5$，$5$，$5$，$5$，$5$……中，请问第$n$项是数字几呢？
# 推导过程
给数列标个号：
|$n$|$1$|$2$|$3$|$4$|$5$|$6$|$7$|$8$|$9$|$10$|$11$|$12$|$13$|$14$|$15$|$16$|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|$m_n$|$1$|$2$|$2$|$3$|$3$|$3$|$4$|$4$|$4$|$4$|$5$|$5$|$5$|$5$|$5$|$6$|

然后提取一些特殊的数据：当数字$1$第一次出现时序号为$1$；$2$第一次出现时序号为$2$；$3$第一次出现时序号为$4$……
|$n$|$1$|$2$|$4$|$7$|$11$|$16$|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|$m_n$|$1$|$2$|$3$|$4$|$5$|$6$|

然后再修改一下这个表（我们一步一步来）：
|$n$|$1$|$2$|$4$|$7$|$11$|$16$|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|$n-1$|$0$|$1$|$3$|$6$|$10$|$15$|
|$m_n$|$1$|$2$|$3$|$4$|$5$|$6$|

|$n$|$1$|$2$|$4$|$7$|$11$|$16$|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|$n-1$|$0$|$1$|$3$|$6$|$10$|$15$|
|$m_n$|$1$|$2$|$3$|$4$|$5$|$6$|

|$n$|$1$|$2$|$4$|$7$|$11$|$16$|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|$n-1$|$0$|$1$|$3$|$6$|$10$|$15$|
|$2(n-1)$|$0$|$2$|$6$|$12$|$20$|$30$|
|$m_n$|$1$|$2$|$3$|$4$|$5$|$6$|

此时，将$2(n-1)$拆分为$x\times y$，其中$x=y-1$且$x\in\mathbb Z_+,y\in\mathbb Z_+$。

|$n$|$1$|$2$|$4$|$7$|$11$|$16$|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|$n-1$|$0$|$1$|$3$|$6$|$10$|$15$|
|$2(n-1)$|$0$|$2$|$6$|$12$|$20$|$30$|
|$x$|$0$|$1$|$2$|$3$|$4$|$5$|
|$y$|$1$|$2$|$3$|$4$|$5$|$6$|
|$m_n$|$1$|$2$|$3$|$4$|$5$|$6$|

发现了吗？这里$y=m_n$或$x+1=m_n$就是我们找到的规律！！！
接下来可以列出式子：

$$
\left\{
\begin{aligned}
&x=y-1 \\
&xy=2\times(n-1) \\
&y=m_n
\end{aligned}
\right.
$$
化简可得：
$$
m_n^2-m_n-2n+2=0
$$
用二次方程求根公式解：
$$
m_n=\frac{-b\pm\sqrt{b^2-4ac}}{2a}=\frac{-(-1)\pm\sqrt{(-1)^2-4\times1\times(2-2n)}}{2\times1}=\frac{1\pm\sqrt{8n-7}}{2}
$$
所以解出两个解：
$$
m_{n_1}=\frac{1+\sqrt{8n-7}}{2},m_{n_2}=\frac{1-\sqrt{8n-7}}{2}
$$
舍去负根，即可得到$m$与$n$的关系：
$$
m_n=\frac{1+\sqrt{8n-7}}{2}
$$

再列一张表验证一下：
|$n$|$1$|$2$|$3$|$4$|$5$|$6$|$7$|$8$|$9$|$10$|$11$
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|$m_n$|$1$|$2$|$2$|$3$|$3$|$3$|$4$|$4$|$4$|$4$|$5$|
|$\frac{1+\sqrt{8n-7}}{2}$|$1$|$2$|$2.561$|$3$|$3.372$|$3.701$|$4$|$4.274$|$4.531$|$4.772$|$5$|

然后我们发现，由公式得出的结果有些过分精准了，其实我们只需要取结果的整数部分就行。

所以，再套一个取整：
$$
m_n=\lfloor\frac{1+\sqrt{8n-7}}{2}\rfloor
$$
至此，大功告成。


# 题目
有一些信息题用到了这个公式，如：
[洛谷 P2669 [NOIP2015 普及组] 金币](https://blog.csdn.net/jzwalliser/article/details/134017633)
# 代码
## C++
```cpp
int m(int n){
	return (1 + sqrt(8 * n - 7)) / 2;
}
```

## Python
```py
m = lambda n:int((1 + math.sqrt(8 * n - 7)) / 2)
```


# 总结
今天就分享到这里啦，希望您有所收获。
创作不易，记得一键三连哦！


